川普让制造业回归美国是不可能的任务
硅谷生活家
原文：https://mp.weixin.qq.com/s/Y2H6nSZ7FlgSV3n_vOFnaA

川普和他的经济顾问们想干件大事：彻底重塑美国经济，让它从一个有贸易逆差的消费大国变成一个制造业大国。

为了实现这个梦想，川普的政策是激进关税。但这样做不可避免地会引发经济放缓，导致美国股市下跌，这已经发生了，美国股市业绩是今年世界中垫底的一个。

但川普很坚定，他要一干到底。

他这样干的原因，一是为自己家族和身边臣子大捞一笔，因为他们都在做空。股市下降虽然对千千万万老百姓的退休金造成损失，但他周围都是像我一样在股市上做交易的人，对做空获利很熟。

当然，他也把自己的获利和国家长久的繁荣结合在一起，说阵痛过后便是喜悦，风雨过后便是晴空。"市场会涨跌，但我们必须重建我们的国家，"他周二对美国大企业领袖发表讲话时说，"最大的胜利就是让企业重回国内并创造就业机会。"

但问题是，拿回一点美国擅长的制造业可以，但想让制造业大规模回归是不可能的。我告诉你为什么。

不难想象，以美国的工资和效率生产出来的工业产品，要想获利必须卖高价。它们会卖到哪里呢？不论在欧洲、亚洲还是美洲，它们能跟德国、中国和日本的产品竞争吗？不能。那么就只能国内消费，而且必须把外国货堵在门外。只在国内消费的产品因市场小，没有规模效应，成本不会下降。不能到国际市场竞争，国内市场又受保护，企业没有创新的能力和愿望。

如果一定要这么干，也需要一个艰难的过程，远远超过川普这一个任期，也就是等到美国人生活水平急剧下降，工资降到和别国一样，又励精图治，生产技能大幅提高，才有竞争力。

川普和他的经济顾问们或者不了解，或者故意不想说这条路有多漫长，民众的生活水平下降会有多严重。

为什么后果这么严重？因为这是经济学规律。比较优势原理清楚地说明，一个国家需要进行自己最擅长的生产活动，用这些高效的产出去换取别国最擅长生产的东西，这样大家的生活都能大幅提高。全球化就是这样，让美国人在过去三十年享受了便宜的优良产品。

美国人擅长的是什么？从全世界来的人才创造的高科技以及农产品和文化输出。那是不是红脖子和美国下层的人就全无贡献并全无获利呢？也不是，美国国内就是一个消费和服务社会，美国擅长的东西在世界拿回来的钱必然要消费和获得服务，所以美国下层都在做服务业。

那么现在高科技要被人赶上了，制造业也没有了，岂不是有危机了。是有很大危机，但解决这个危机还是要靠实力，一方面增强自己的高科技实力，一方面用软硬实力去和贸易伙伴协商。但是靠打贸易战去把制造业拿回来，是杀敌一千自损一万的招，美国绝不只是“阵痛”，而是“久痛”，难产，弄不好把自己弄死了。

川普是个只顾眼前利益的商人，没有长远计划，即使有也是凭短视思维想出来的。他看到把美国经济弄衰退股市出股灾自己可以获利，长远看把美国重新变成制造业大国也能给自己地位加分，但这不符合经济学逻辑。要做到，一定要先把美国拉成贫困。

而且把美国拉贫困就行了吗？也不一定，甚至非常不可能，因为美国这样的国家平均生产技能并不高，靠的是软实力吸引全世界“精英”来给它做贡献。二战中，美国制造的飞机大炮军舰很强，似乎说明美国制造业很强，但那是简单化看问题。美国那时制造业显得强，是因为别国都在战火中，无法像美国工人那样正常生产。更重要的是美国已经有了全世界来的科学家，他们设计制造的武器就是好，更别说最后的原子弹了。

但现在川普这个短视鬼和没有文化的红脖子为了自己的利益非要改变这个经济结构，可以说就是把自己最擅长的右手割掉（或者聪明的大脑砍下），用自己最不擅长的左手或者脚去和别人竞争。

难度相当大，几乎没有可能。

美国不是没人认识到这一点，但那些人都被川普和川粉打压了，他们成了“建制派”。现在只有万斯这些乡巴佬，以及马斯克这些想自己称王的技术派，以及卖身求财的亿万富翁在川普周围，谁还在乎经济学原理呢？

川普这次任命了一批这样卖身求财的商界领袖。他们都支持川普的说法，反正他高兴就好，他们说美国需要经历一段衰退期，才能获得他们所说的"川普经济学"的巨大好处。但没人告诉你为啥能得到这个好处，以及需要多久。反正是川粉的呼声，是总统的要求，他们自己是在经济衰退股灾中赚大钱的老手，不必在乎别的。

财政部长贝森特（Scott Bessent）曾是索罗斯手下的对冲基金经理，本来被华尔街视为一股温和影响力，现在也只顺着川普。他也支持特朗普经济团队中另一个普遍观点，即要求对美国拥有巨额贸易顺差的国家按“布雷顿森林体系”来个调整，并将他们的货币兑美元升值。如果不这样做，他们将不再被视为盟友，并将面临关税和减少安全保障。这几天他们已经说不再为加拿大进行军事支持。

那么加拿大自己建立军队有什么不可以呢？长久以来，欧洲和盟国因为依仗美国，很少把钱花在军费上。现在川普和川粉都觉得被骗了。那么，大家自建军备，也没什么不可以，这样可以加强自己的军工行业，美国在北部还有了一个军事强国，美国更好受吗？

可以说，美国花钱就是买个盟国对你的依赖和你的发言权。你不想花钱，那人家也不需要依赖你。

他们甚至在考虑让美债重整，这相当于违约。

川普经济顾问委员会的未来主席斯蒂芬•米兰（Stephen Miran）去年底想了个主意，让各国交出他们目前持有的美国政府债务，来换一个叫世纪债券的新债券和安全保障。这在公司债券市场里就是“技术性违约"，也就是违约的文雅名字。

连债务违约这种事都想试一下，只有两种可能：1）财主家实在撑不下去了；2）财主家出了败家子。

不论哪种状况，美国前景堪忧。
